# <wca-title>Дополнения к Положениям WCA

<version>Версия: 1 января 2014 г.


## Замечания

### Положения WCA

Дополнения к Положениям WCA прилагаются к [Положениям WCA](regulations:top). Для более подробной информации о WCA см. Положения WCA.

### Нумерация

Дополнения нумеруются в соответствии с положениями, к которым они относятся. Обратите внимание, что к некоторым положениям относятся несколько дополнений, а некоторые дополнения относятся к положениям, которых больше не существует.

### Метки

Для информативности к каждому Дополнению приписана метка. Обратите внимание, что эти метки следует рассматривать как общую информацию, а не как описание значимости Дополнения.

- <label>[ДОПОЛНЕНИЕ] Дополнительная к Положению информация.
- <label>[УТОЧНЕНИЕ] Информация, отвечающая на возможные вопросы трактования Положения.
- <label>[ОБЪЯСНЕНИЕ] Информация, уточняющая цель Положения.
- <label>[РЕКОМЕНДАЦИЯ] Что-то, не являющееся обязательным, но что следует сделать, если есть возможность.
- <label>[НАПОМИНАНИЕ] Информация, относящаяся к другому Положению/Дополнению, но которую стоит повторить.
- <label>[ВЫДЕЛЕНО] Пункты, которых нет в Положениях.


## <contents> [Содержание](guidelines:contents)

<table-of-contents>


## <article-1><officials><officials> Статья 1: Официальные лица

- 1c3+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы результаты были готовы к концу последнего дня соревнований.
- 1c3++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Физические записи (например, карточки участников, записанные решения для Сборки на Количество ходов) должны сохраняться как минимум в течение месяца. Цифровые записи (например, скрамблы, результаты) должны сохраняться вечно.
- 1c3b+) [УТОЧНЕНИЕ] Если было несколько групп, необязательно указывать, кто был в какой группе.
- 1c4+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Корректировки следует отправить не позднее, чем через неделю после соревнования.
- 1c10+) [УТОЧНЕНИЕ] Достаточно предоставить доступ к электронной копии Положений.
- 1h+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы участники одинаковых групп собирали по одинаковым скрамблам, а участники разных групп - по разным.
- 1h++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы участники финалов по всем дисциплинам, а также участники всех раундов Сборки на количество ходов, собирали по одинаковым скрамблам (т.е. все участники в одной группе).
- 1h1+) [УТОЧНЕНИЕ] Скрамблёрам/судьям следует перемешивать/судить в своей группе только в том случае, если это важно для проведения соревнования.


## <article-2><competitors><competitors> Статья 2: Участники

- 2c+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Те, кто участвуют в первый раз, должны зарегистрироваться, используя своё настоящее имя. Они могут использовать свой ник, если он оправдан, на усмотрение WCA Делегата.
- 2c++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Участники не должны умышленно предоставлять ложную информацию. Тем, кто уже ранее участвовал на соревнованиях, следует предоставить информацию, согласующуюся с информацией, указанной раньше (например, точное имя и WCA ID).
- 2d+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Дату рождения и контактную информацию участников следует охранять особо тщательно.
- 2d++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Если третье лицо (например, журналист) просит команду организаторов дать контакты какого-либо участника(ов), то сначала нужно спросить у участника(ов) разрешение.
- 2h+) [УТОЧНЕНИЕ] Участники могут быть босыми для Сборки Ногами.
- 2j2+) [ПРИМЕР] Например, если участник не явился на финал и был за это дисквалифицирован, его результаты из предыдущих раундов остаются действительными.
- 2s+) [НАПОМИНАНИЕ] Об этих специальных условиях WCA Делегат должен упомянуть в своём отчёте.


## <article-3><puzzles><puzzles> Статья 3: Головоломки

- 3a+) [УТОЧНЕНИЕ] Участники могут использовать головоломки любого разумного, по решению WCA Делегата, размера.
- 3a++) [ДОПОЛНЕНИЕ] По умолчанию участнику следует использовать одну и ту же головоломку во всех попытках одного раунда. Он может поменять головоломку между попытками, по решению судьи или WCA Делегата.
- 3a+++) [УТОЧНЕНИЕ] Участники могут одалживать друг другу головоломки.
- 3a1+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может быть дисквалифицирован, если он не явится, когда его позовут участвовать, или он не сможет сдать головоломку скрамблёрам (например, если он одолжил её другому участнику, который её сейчас использует).
- 3d+) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше вместо наклеек головоломки могли иметь нарисованные/напечатанные цвета. Теперь такое запрещено.
- 3h+) [УТОЧНЕНИЕ] Головоломки могут быть изнутри обработаны наждачной бумагой или смазаны.
- 3h++) [ПРИМЕР] Примеры совершенствования основной структуры: возможны новые движения, невозможны обычные движения, видно больше элементов или граней, видны цвета на задней стороне, движения выполняются автоматически, больше или другие собранные состояния.
- 3j+) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше было разрешено использовать головоломки с элементами, имеющими гравировки или рельефы. Теперь это запрещено.
- 3j2+) [УТОЧНЕНИЕ] В Clock'е все 18 циферблатов являются похожими элементами.
- 3l+) [ДОПОЛНЕНИЕ] На логотиах может быть разумный рисунок, который не предоставляет видимого преимущества (например, закодированной информации, которую можно использовать для жульничества), и за которым можно ясно различить цвет наклейки/пластинки. Нестандартные логотипы можно использовать только с разрешения Делегата


## <article-4><scrambling><scrambling> Статья 4: Перемешка головоломок

- 4b1+) [НАПОМИНАНИЕ] WCA Делегату запрещается перегенерировать скрамблы, фильтруя текущие. Например, WCA Делегату нельзя снова генерировать скрамблы для соревнования с целью сделать их "более честными", чем имеющиеся.
- 4b2+) [УТОЧНЕНИЕ] В общем случае все официальные скрамблы следует хранить в секрете в течение соревнования и опубликовать после конца соревнования (см. [Положение 1c3a](regulations:regulation:1c3a)). В некоторых случаях (например, мировой рекорд) команда организаторов может выложить отдельные скрамблы вскоре после конца раунда.
- 4b4+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Разрешается менять ориентацию головоломки, пока её несут от скрамблёров к месту для сборки, если никто не пытается повлиять на случайность ориентации (см. [Положение A2e1](regulations:regulation:A2e1)).
- 4d+) [УТОЧНЕНИЕ] На некоторых головоломках стандартная расцветка, только вместо белого цвета чёрный. В этом случае чёрный цвет считается самым тёмным, и его нельзя рассматривать как самый светлый.
- 4f+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] WCA Делегату следует сгенерировать достаточное для всего соревнования количество скрамблов, включая запасные скрамблы для дополнительных попыток.
- 4f++) [НАПОМИНАНИЕ] Если WCA Делегат генерирует новые скрамблы во время соревнований, он должен сохранить их (см. [Положение 1c3a](regulations:regulation:1c3a)).


## <article-5><puzzle-defects><puzzledefects> Статья 5: Повреждения головоломок

- 5b5+) [ПРИМЕР] Примеры выпавших элементов, в которых головоломка считается собранной: одна крышечка на центре в 3x3x3; один центр в больших кубах; внутренний элемент в больших кубах; любая комбинация элементов, на которых суммарно есть не более одной цветной стороны.
- 5b5++) [ПРИМЕР] Примеры выпавших элементов, в которых головоломка считается несобранной (DNF): две крышечки на центрах в 3x3x3; два центра в больших кубах; ребро в 3x3x3; ребро в 4х4х4; любая комбинация элементов, на которых суммарно есть две или более цветных стороны.
- 5b5+++) [ПРИМЕР] Пример элемента, который не находится полностью на своём месте, а голомоловка считается собранной: центр 5x5x5, повёрнутый на своём месте.
- 5b5++++) [ПРИМЕР] Пример элемента, который не находится полностью на своём месте, а голомоловка считается несобранной (DNF): немного вытащенное ребро в 3x3x3.
5c+) [НАПОМИНАНИЕ] Если у участника происходит повреждение головоломки, это не даёт ему права на дополнительную попытку.


## <article-6><awards><awards> Статья 6: Награждения и призы

- 6a+) [ВЫДЕЛЕНО][ДОПОЛНЕНИЕ] Участников можно наградить в соответствии с тем, как об этом было объявлено.
- 6b+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Чтобы получить награды и призы, участникам следует присутствовать на церемонии награждения.
- 6b1+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Церемонию награждения следует проводить в месте проведения соревнования в течение одного часа после окончания последней дисциплины.
- 6c+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Победителям и призёрам стоит быть готовыми к разговору с любыми СМИ на соревнованиях.
- 6d+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы у команды организаторов были сертификаты для всех победителей и призёров, подписанные главным организатором и WCA Делегатом.


## <article-7><environment><environment> Статья 7: Окружающая обстановка

- 7d+) [ВЫДЕЛЕНО][ДОПОЛНЕНИЕ] Желательно, чтобы температура в зоне для соревнования была от 21 до 25 градусов по Цельсию.
- 7h2+) [ВЫДЕЛЕНО][ДОПОЛНЕНИЕ] Желательно, чтобы из зоны для участников не было возможности видеть головоломки у участников на сцене.


## <article-8><competitions><competitions> Статья 8: Соревнования

- 8a4+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] Увеличение максимального числа участников в первом раунде следует делать по крайней мере за месяц до соревнований (см. [Положение 9r3](regulations:regulation:9r3)).
- 8a4++) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] О соревновании желательно объявить за месяц до его начала.
- 8a5+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы в соревновании принимали участие не меньше 12 участников.


## <article-9><events><events> Статья 9: Дисциплины

- 9b+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Для финала предпочтительно использовать формат "Среднее WCA из 5" или "Среднее из 3", если это возможно.
- 9b++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Помимо дисциплин, указанных в [Положении 9b](regulations:regulation:9b), можно проводить и другие дисциплины, но они будут неофициальными, и их результаты не войдут в официальные результаты соревнования.
- 9b3b+) [УТОЧНЕНИЕ] Статистика "Средняя из 3" не влияет на место участника в раунде формата "Лучшая из 3" (это место определяется лучшим результатом). WCA учитывает её вне соревнований.
- 9f1+) [ПРИМЕР] Если таймер показывает 12.678, то результат попытки 12.67 (все цифры после сотых секунды отбрасываются). Судья может записать в карточку участника все цифры (а также писать их при добавлении штрафов), если человек, заносящий результаты в компьютер, потом отбросит лишние.
- 9f4+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] За попытку ставится результат DNF, только если участник начал попытку, подтвердив свою готовность (см. [Положение A3b2](regulations:regulation:A3b2)), и эта попытка была дисквалифицирована.
- 9f5+) [УТОЧНЕНИЕ] За попытку ставится результат DNS, если участник имел право сделать эту попытку, но не начал её (см. [Положение A3b2](regulations:regulation:A3b2)). Если участник не заслужил попытку (например, не уложился в лимит комбинированного раунда), то за эту попытку ему не ставится никакого результата.
- 9q+) [ВЫДЕЛЕНО][РЕКОМЕНДАЦИЯ] Желательно, чтобы в дисциплинах и раундах участвовало не меньше 2 участников.


## <article-10><solved-state><solvedstate> Статья 10: Собранное состояние

- 10f+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Допустимые пределы поворотов выбраны так, чтобы естественным образом разделить собранное состояние (без штрафов) от состояния на один ход от собранного.


## <article-11><incidents><incidents> Статья 11: Инциденты

- 11e+) [УТОЧНЕНИЕ] Поскольку просьба не гарантирует, что участник получит дополнительную попытку, он может не останавливать таймер и продолжить попытку, когда ему будет удобно.
- 11e1+) [НАПОМИНАНИЕ] В дополнительной попытке головоломка должна быть перемешана неизменённым скрамблом, сгенерированным официальной программой для перемешки (см. [Положение 4f](regulations:regulation:4f), [Дополнение к Положениям 4f+](guidelines:guideline:4f+)).


## <article-12><incidents><incidents> Статья 12: Язык вращений

- 12c2+) Когда после сборки подсчитывают довороты в Square-1, части x и y рассматриваются отдельно. Например: (5, 1) - один доворот, (5, 5) - два.


## <article-A><speedsolving><speedsolving> Статья A: Скоростная сборка

- A1a2+) [ДОПОЛНЕНИЕ] В случае, если лимит по времени суммарный, а результат участника DNF, судья записывает исходное время сборки в скобках, например, "DNF (1:02.27)".
- A1a3+) [НАПОМИНАНИЕ] Команда организаторов и WCA Делегат должны понимать, что лимиты по времени могут повлиять на стратегию участников (например, участник может поторопиться в первых двух сборках в надежде пройти во вторую часть комбинированного раунда), поэтому изменение лимитов во время раунда может поставить некоторых участников в невыгодное положение.
- A1a4+) [НАПОМИНАНИЕ] Если участнику случайно разрешили собрать головоломку, превысив лимит по времени, то всё равно такая попытка должна быть дисквалифицирована. Об этом стоит сообщить участнику, судье и WCA Делегату (см. [Положение 1g2](regulations:regulation:1g2)). Судьи всегда должны знать, какой лимит по времени есть у участника в текущей попытке (в случае суммарного лимита он может зависеть от предыдущих попыток).
- A2c1+) [НАПОМИНАНИЕ] Раньше головоломки часто накрывались карточками участника, которые не полностью закрывали все стороны. Теперь карточки для этих целей использовать нельзя.
- A3c3+) [УТОЧНЕНИЕ] Хотя сбрасывание таймера входит в обязанности судьи (см. [Положение A3b](regulations:regulation:A3b)), участник может сбросить его сам до или во время преинспекции, если судья случайно забыл это сделать.
- A6b+) [ОБЪЯСНЕНИЕ] Значение в 0.06 секунд было выбрано из-за особенностей Stackmat таймеров и их возможных неисправностей.
- A6g+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Судье не следует трогать головоломку, пока он определяет, надо ли ставить штраф за доворот. Исключение: в дисциплине Clock судье, как правило, нужно поднять головоломку, чтобы проверить обе стороны.
- A7c+) [ДОПОЛНЕНИЕ] Если результат, подписанный участником, неполный или плохо читаемый, то он интерпретируется самым худшим способом (например, "1:05" будет рассматриваться как 1:05.99, "25.X3" будет рассматриваться как 25.73, если X похожа на цифру 1 или 7). Так как дисплей стакмата показывает время X:0Y.ss как X:Y.ss, то отсутствие цифры десятков секунд будет интерпретироваться c большей вероятностью, чем отсутствие единиц (например, "1:2.27" будет рассматриваться как 1:02.27). Судья, подписавший попытку, может быть вызван для уточнения результата на усмотрение человека, заносящего результаты в компьютер.


## <article-B><blindfolded><blindfoldedsolving> Статья B: Сборка вслепую

- B1+) [НАПОМИНАНИЕ] Участник должен использовать куб без текстур, пометок или чего-либо, из-за чего можно различить схожие элементы (см. [Положение 3k](regulations:regulation:3k)). Этому стоит уделить особое внимание для Сборки вслепую.
- B1b+) [РЕКОМЕНДАЦИЯ] WCA Делегату стоит проверить повязки перед их использованием на соревновании.


## <article-C><one-handed><onehandedsolving> Статья C: Сборка одной рукой

- C1b+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может держать головоломку двумя руками во время преинспекции.
- C1b++) [УТОЧНЕНИЕ] Участник не обязан собирать головоломку одной и той же рукой в разных попытках.
- C1b+++) [НАПОМИНАНИЕ] Во время сборки и починки головоломки можно пользоваться поверхностью стола.


## <article-D><feet><solvingwithfeet> Статья D: Сборка ногами

- D1b+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может собирать в носках.
- D1c+) [НАПОМИНАНИЕ] Чинить головоломку можно только дотрагиваясь до неё ступнями.


## <article-E><fewest-moves><fewestmovessolving> Статья E: Сборка на количество ходов

- E2b+) [УТОЧНЕНИЕ] Участник может остановить попытку и сдать решение до того, как истечёт лимит по времени.
- E3b+) [НАПОМИНАНИЕ] "Кубики Рубика" означают только стандартную головоломку 3x3x3.


## <article-H><multiple-blindfolded><multipleblindfoldedsolving> Статья H: Мульти-блайнд (сборка вслепую нескольких кубов)

- H1b1+) [НАПОМИНАНИЕ] Попытка не дисквалифицируется при достижении лимита по времени из-за исключения для Мульти-блайнда (см. Положения A1a4 и A1a5).
- H1b1++) [ДОПОЛНЕНИЕ] Судья может разрешить участнику продолжить собирать кубы, но в зачёт они не пойдут. Сначала нужно остановить и отсудить попытку в полном соответствии с Положениями.
- H1d+) [ПРИМЕР] Пример: если участник собирает 10 кубов, останавливает попытку через 59:57, и два куба собраны со штрафом, то время сборки будет 59:57 + 2*2 = 60:01 (см. также [Положение A1a5](regulations:regulation:A1a5)).
- H1d+) [ПРИМЕР] Пример: если участник собирает 10 кубов, судья останавливает его после 60 минут, и два куба собраны со штрафом, то время сборки будет 60:00 + 2*2 = 60:04.
